
1 يَا بُنَيَّ، إِنْ خَطِئْتَ فَلاَ تَزِدْ بَلِ اسْتَغْفِرْ عَمَّا سَلَفَ مِنَ الْخَطَاءِ.
2 اهْرُبْ مِنَ الْخَطِيئَةِ هَرَبَكَ مِنَ الْحَيَّةِ؛ فَإِنَّهَا إِنْ دَنَوْتَ مِنْهَا لَدَغَتْكَ.
3 أَنْيَابُهَا أَنْيَابُ أَسَدٍ، تَقْتُلُ نُفُوسَ النَّاسِ.
4 كُلُّ إِثْمٍ كَسَيْفٍ ذِي حَدَّيْنِ، لَيْسَ مِنْ جُرْحِهِ شِفَاءٌ.
5 التَّقْرِيعُ وَالشَّتْمُ يَسْلُبَانِ الْغِنَى، وَبِمِثْلِ ذلِكَ يُسْلَبُ بَيْتُ الْمُتَكَبِّرِ.
6 تَضَرُّعُ الْفَقِيرِ يَبْلُغُ إِلَى أُذُنَيِ الرَّبِّ، فَيُجْرَى لَهُ الْقَضَاءُ سَرِيعًا.
7 مَنْ مَقَتَ التَّوْبِيخَ، فَهُوَ فِي إِثْرِ الْخَاطِئِ، وَمَنِ اتَّقَى الرَّبَّ، يَتُوبُ بِقَلْبِهِ.
8 السَّلِيطُ اللِّسَانِ بَعِيدُ السُّمْعَةِ، لكِنَّ الْعَاقِلَ يَعْلَمُ مَتَى يَسْقُطُ.
9 مَنْ بَنَى بَيْتًا بِأَمْوَالِ غَيْرِهِ، فَهُوَ كَمَنْ يَجْمَعُ حِجَارَتَهُ فِي الشِّتَاءِ.
10 جَمَاعَةُ الأُثَمَاءِ مَشَاقَةٌ مَجْمُوعَةٌ، وَغَايَتُهَا لَهِيبُ نَارٍ.
11 طَرِيقُ الْخَطَأَةِ مَفْرُوشٌ بِالْبَلاَطِ، وَفِي مُنْتَهَاهُ حُفْرَةُ الْجَحِيمِ.
12 مَنْ حَفِظَ الشَّرِيعَةَ فَطِنَ لِرُوحِهَا.
13 وَغَايَةُ مَخَافَةِ الرَّبِّ الْحِكْمَةُ.
14 من لم يكن ذا دهاء لم يؤدب
15 ورب دهاء يكثر المرارة
16 علم الحكيم يفيض كالعباب ومشورته كينبوع حياة
17 باطن الاحمق كاناء مكسور لا يضبط شيئا من العلم
18 العالم اذا سمع كلام حكمة مدحه وزاد عليه اما الخليع فاذا سمعه كرهه ونبذه وراء ظهره
19 حديث الاحمق كحمل في الطريق وانما اللطف على شفتي العاقل
20 فم الفطن يبتغى في الجماعة وكلامه يتامل به في القلب
21 الحكمة للاحمق كبيت مخرب وعلم الجاهل كلام لا يفهم
22 التاديب للجهال كالقيود في الرجلين وكالوثاق في اليد اليمنى
23 الاحمق يرفع صوته عند الضحك اما ذو الدهاء فيبتسم قليلا بسكون
24 التاديب للفطن كحلية من ذهب وكسوار في ذراعه اليمنى
25 قدم الاحمق تسرع الى داخل البيت اما الانسان الواسع الخبرة فيستحيي
26 الجاهل يتطلع من الباب الى داخل البيت اما الرجل المتادب فيقف خارجا
27 من قلة الادب التسمع على الباب والفطن يستثقل ذلك الهوان
28 شفاه الجهال تحدث بالخزعبلات وكلام الفطنين يوزن بالميزان
29 قلوب الحمقى في افواههم وافواه الحكماء في قلوبهم
30 اذا لعن المنافق الشيطان فقد لعن نفسه
31 النمام ينجس نفسه ومعاشرته مكروهة